# 회고
---

## 개발 내용에 대한 QA
1. 중복되는 코드 줄이기
   - CSS나 헤더 레이아웃을 구성하는 부분에서 중복 코드가 많이 발생하였습니다. 그래서 대부분의 컴포넌트에서 겹치는 부분은 styles 폴더에 별도로 정리하였습니다. vue 컴포넌트를 구성하는 것이 처음이라 발생된 것으로 생각이 듭니다. vue 프로젝트를 수행하기 위한 기본적인 부분들이 부족하기 때문이라고 판단됩니다. 
2. 어수선한 vue 코드
    - vue 로직 코드 작성에서 아쉬운 점이 많습니다. 개인적으로 html과 css, js 로직이 혼합돼있는 구성이 아직 익숙하지 않습니다. vue의 business 로직은 최대한 비슷한 메서드(?) 에서 처리하려고 노력했습니다.

---
## 개발이 완료되지 못한 이유에 대한 회고
주로 지식 부족으로 인한 구현 시간 지연을 이유로 들 수 있을 것 같습니다. 크게 두 가지로 나눌 수 있습니다.

1. Vue.js 에 대한 기반 지식 부족
    - Vue.js를 어떻게 사용해야 하는지
    - cli 구성에서 새로운 개념들이 많이 등장해서 어려움을 겪음
2. 인증이나 API, HTTP 같은 웹에 대한 기본 부족
    - 여태까지 대충 따라만 해봐서, 어떻게 사용해야 하는지에 대한 정확히 이해 하고 있지 못하는 것을 확실히 느꼈습니다.
    - 로그인, 회원가입이나 채팅 기능 등, 기본적인 기능이지만 상기의 이유로 예제를 많이 참고한 점이 아쉽습니다.
    - 스스로의 힘으로 작성한 코드가 아니다보니, 코드 이해에 많은 시간이 걸렸습니다.
3. 고민 및 계획
    - 어떤 부분이 잘 맞는지는 솔직히 모르겠습니다. 재미를 느끼는 부분은 분야를 나누는 것과 무관한 것 같습니다.
    - 마크업, 프론트, 백엔드는 그저 일의 효율성을 위해 나눈 것일 뿐이라고 느껴집니다. 어떤 프로덕트를 만든다는 관점이 중요하기 때문에, 시장이 필요로 하고 잘할 수 있는 부분을 주력으로 하고 싶습니다. 다만 저는 여러가지를 할 수 있는 언어를 다루고 싶습니다. 그래서 앞으로도 자바스크립트와 웹에 매진할 것 같습니다.
    - 개인적으로 가장 재미를 느낀 부분은, 결과물을 공유하고 인정받는 것입니다. 태생에 관종력과 허세가 가미돼 있다 보니 그런 것 같습니다. 세부적으로는 좋은 코드를 작성하는 것, 자바스크립트의 원리에 대해 알아가는 것에서 흥미와 재미를 많이 느낍니다.
    - 단기적으로는 이번 과제 내용을 좀 더 스스로의 힘으로 다시 수행 해보려고 합니다. 과제를 수행하면서 여러가지 도구들을 알게 되었는데, 이에 대한 글을 같이 포스팅 하려고 합니다.
    - 여러가지 자료들을 참고하면서 가장 크게 느낀 것은, 뭔가 원리부터 자세하게 설명해줄 수 있는 글이 있었으면 좋겠다는 것이었습니다. 그래서 이 프로젝트를 바닥부터 다시 시작해 보면서, 좀 더 심도있게 이해하고, 이를 공유하는 과정을 거치려고 합니다.
    - 좀 더 장기적으로는 인프런의 자격 요건에 맞춰 스펙을 쌓아 나가려고 합니다. 주로 OOP와 함수형 프로그래밍에 대해서 공부하는 시간을 가질 것 같습니다.